Personas físicas
Personas físicas de nacionalidad espańola
Regla general: DNI
Con carácter general, el NIF de las personas físicas de nacionalidad espańola es el número de su Documento Nacional de Identidad (DNI) seguido del correspondiente código o carácter de verificación, constituido por una letra mayúscula (artículo 19.1 del RGAT). Obedece al formato de nueve caracteres: ocho dígitos (teniendo en cuenta que los primeros pueden ser ceros) más una letra de control.
Este número es asignado por el Ministerio del Interior y su normativa básica se recoge en el Real Decreto 1553/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula la expedición del documento nacional de identidad y sus certificados de firma electrónica, que ha sido modificado por Real Decreto 1586/2009, de 16 de octubre y por el Real Decreto 869/2013, de 8 de noviembre, en lo relativo a los documentos a presentar para acreditar el domicilio, firma electrónica y periodo de validez para menores.
El Real Decreto 1553/2005, se dicta con dos objetivos. En primer lugar, trata de integrar y actualizar la normativa sobre el documento nacional de identidad existente hasta el momento de su publicación. En segundo lugar, regula los nuevos efectos y utilidades del DNI para acreditar electrónicamente la identidad y demás datos personales que en él consten de su titular.
Regulación de la expedición del documento nacional de identidad
Hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1553/2005, la normativa reglamentaria que regulaba los aspectos básicos del DNI se contenía en el Decreto 196/1976, de 6 de febrero, por el que se regula el documento nacional de identidad.
Al margen de la regulación de la firma electrónica, el Real Decreto 1553/2005 no incorpora novedades importantes respecto de la normativa a la que sustituye, por lo que nos limitaremos a recordar las características más relevantes del DNI:
* El DNI es el documento que acredita la identidad y los datos personales de su titular que en él se consignen, así como la nacionalidad espańola del mismo.
* Es obligatorio para los espańoles mayores de catorce ańos residentes en Espańa y para los de igual edad que, residiendo en el extranjero, se trasladen a Espańa por tiempo no inferior a seis meses.
* En el anverso del DNI figurará, entre otros datos, el número personal del DNI y carácter de verificación correspondiente al Número de Identificación Fiscal.
* El período de validez del DNI será de:
a. Dos ańos cuando el solicitante no haya cumplido los cinco ańos de edad.
b. Cinco ańos, cuando el titular no haya cumplido los treinta al momento de la expedición o renovación.
c. Diez ańos, cuando el titular haya cumplido los treinta y no haya alcanzado los setenta.
d. Permanente, cuando el titular haya cumplido los setenta ańos
De forma excepcional se podrá otorgar validez distinta al Documento Nacional de Identidad en los siguientes supuestos de expedición y renovación:
1. Permanente, a personas mayores de treinta ańos que acrediten la condición de gran inválido.
2. Por un ańo en los supuestos en que, por circunstancias ajenas al solicitante, no pudiera ser presentado alguno de los documentos requeridos.
El Real Decreto 1553/2005 entró en vigor el 25 de diciembre de 2005, excepto en lo que se refiere a los certificados de firma electrónica.
Utilidad electrónica del DNI
La Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, atribuyó al DNI nuevas utilidades, fijando el marco normativo básico del DNI electrónico.
El artículo 15 de la Ley 59/2003 define el DNI electrónico como “el documento nacional de identidad que acredita electrónicamente la identidad personal de su titular y permite la firma electrónica de documentos”.
El Real Decreto 1553/2005 regula el DNI electrónico en los términos previstos en la Ley 59/2003. Como notas más relevantes de dicha regulación cabe destacar las siguientes:
* La firma electrónica realizada a través del DNI tendrá, respecto de los datos consignados en forma electrónica, el mismo valor que la firma manuscrita en relación con los consignados en papel.
* La activación de la utilidad del DNI como firma electrónica tendrá carácter voluntario y se llevará a cabo mediante una clave personal secreta, que el titular del DNI podrá introducir reservadamente en el sistema.
* La tarjeta soporte del DNI llevará incorporado un chip electrónico, al objeto de posibilitar su utilidad como firma electrónica.
* Los certificados electrónicos reconocidos incorporados al DNI tendrán un periodo de vigencia de treinta meses. Cuando se extinga la vigencia del certificado electrónico, podrá solicitarse la expedición de nuevos certificados reconocidos, manteniendo la misma tarjeta del DNI mientras éste continúe vigente. Para solicitar un nuevo certificado deberá mediar la presencia física del titular, en la forma y con los requisitos que determine el Ministerio del Interior.
* Como consecuencia de lo expuesto anteriormente, la Dirección General de la Policía, como Centro Directivo encargado de la gestión y expedición del nuevo DNI, se convierte en prestadora de servicios de certificación de firma electrónica, para lo cual, el Ministerio del Interior aprobó la “Declaración de Prácticas y Políticas de Certificación”, disponible en la página web del Ministerio del Interior, www.dnielectronico.es.
Reglas especiales: NIF K y NIF L
De acuerdo con lo seńalado en el apartado anterior, hay dos supuestos en los que no es obligatorio para los ciudadanos espańoles disponer del DNI: menores de catorce ańos y mayores de dicha edad residentes en el extranjero y que se trasladan a Espańa por un tiempo inferior a seis meses.
Sin embargo, en ambos casos, si se realiza una operación de naturaleza o con trascendencia tributaria es preciso, como indica el artículo 19.2 del RGAT, disponer de un NIF propio. Para ello, es posible obtener el DNI de forma voluntaria o, bien, solicitar de la Administración tributaria la asignación de un NIF.
Este NIF estará integrado por nueve caracteres con la siguiente composición:
* Una letra inicial destinada a indicar la naturaleza de este número, que será:
o L, para los espańoles residentes en el extranjero
o K, para los espańoles que, residiendo en Espańa, sean menores de 14 ańos
* Siete caracteres alfanuméricos
* Un carácter de verificación alfabético
La composición de los NIF K y L que define el RGAT presenta algunas novedades respecto de su regulación en el RD 338/1990.
En primer lugar, hasta el 31 de diciembre de 2007, el denominado “NIF L” se asignaba a los espańoles mayores de catorce ańos y residentes en el extranjero y el “NIF K” a los espańoles menores de catorce ańos (artículo 3.2 del RD 338/1990). Es decir, la letra K era la general para todos los espańoles menores de catorce ańos, fueran residentes o no en Espańa, y la letra L quedaba para los espańoles mayores de catorce ańos residentes en el extranjero.
Sin embargo, desde el 1 de enero de 2008, entrada en vigor del RGAT, la letra L es la general para todos los espańoles residentes en el extranjero, sean mayores o menores de catorce ańos, y la letra K queda para los espańoles menores de catorce ańos residentes en Espańa.
La modificación introducida por el Reglamento permitirá que a un espańol menor de catorce ańos que resida en el extranjero se le asigne un “NIF L” y lo conserve, aunque alcance la mayoría de edad, a menos que pase a residir en Espańa. Con la normativa anterior, al espańol menor de catorce ańos residente en el extranjero se le debía asignar un “NIF K” y cuando cumpliera los catorce ańos tendría que obtener un “NIF L” con los consiguientes inconvenientes, tanto para él como para la Administración tributaria.
En segundo lugar, el Real Decreto 338/1990 (artículo 3.2) configuraba el NIF incluyendo, además de la letra inicial destinada a indicar la naturaleza del número, dos dígitos para contener un indicador de la provincia del domicilio fiscal de su titular o, en caso de no residentes, de la provincia donde se hubiera solicitado, cinco dígitos que formaban un número secuencial dentro de cada provincia y un carácter de verificación alfabético.
Esta configuración tenía ciertos inconvenientes puesto que los dígitos identificadores de la provincia y el número secuencial asociado estaban próximos a agotarse en alguna de ellas. Además, la información que proporcionaba el NIF sobre la provincia no era relevante ya que quedaba obsoleta en el momento en que el obligado cambiara su domicilio fiscal.
Por ello, el nuevo Reglamento configura el NIF, además de con una letra, con siete caracteres alfanuméricos (no sólo dígitos) y un carácter de verificación alfabético, lo que resuelve los problemas de índole material que generaba la antigua configuración.
Además de las novedades en materia de composición de los NIF K y L, el RGAT presenta otra novedad importante: establece la obligación, para todos los menores de edad que realicen alguna operación con trascendencia tributaria, de disponer de un NIF propio.
Con la normativa anterior (artículos 3 y 7 del Real Decreto 338/1990), los menores sólo estaban obligados a disponer de un NIF propio si eran empresarios o profesionales. Si no lo eran y no tenían asignado un DNI podían, bien solicitar el DNI al Ministerio del Interior, bien solicitar un “NIF K” a la Administración tributaria o, bien, utilizar el NIF de su representante legal.
La opción de utilizar el NIF del representante legal generaba algunos inconvenientes en la práctica puesto que, asociada a un mismo NIF, podía haber información correspondiente a varias personas, la del titular del NIF y la de todos sus representados, y cuando todos éstos iban obteniendo su propio NIF había que ir “separando” esa información para asociarla a su verdadero titular. Con la modificación introducida por el Reglamento, se mejora la calidad de la información asociada a cada persona, asignándola desde un principio a su verdadero “propietario”.
En consonancia con lo anterior, el apartado 3 del artículo 19 del RGAT seńala que, para identificar a los menores de 14 ańos en sus relaciones de naturaleza o con trascendencia tributaria, habrán de figurar tanto los datos de la persona menor de 14 ańos, incluido su NIF, como los de su representante legal.
Personas físicas de nacionalidad extranjera
Regla general: NIE
Para las personas físicas que carecen de la nacionalidad espańola, el NIF es, con carácter general, el número de identidad de extranjero (NIE) que se les asigne o se les facilite de acuerdo con la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espańa y su integración social, y su normativa de desarrollo (artículo 20.1 RGAT)
De acuerdo con el artículo 101 del Reglamento que desarrolla la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espańa y su integración social, aprobado por el Real Decreto 2393/2004, de 30 de diciembre (BOE 7 enero) y modificado por Real Decreto 1162/2009, de 10 de julio (BOE 23 de julio) el NIE se asigna a los extranjeros en los siguientes casos:
* Cuando obtengan un documento que les habilite para permanecer en territorio espańol
* Cuando se les incoe un expediente administrativo en virtud de la normativa sobre extranjería.
* Cuando por sus intereses económicos, profesionales o sociales, se relacionen con Espańa.
En los dos primeros casos, el NIE es otorgado de oficio por la Dirección General de la Policía. En el tercero, el extranjero deberá interesar de dicho órgano la asignación del número, siempre que concurran dos requisitos: que no se encuentre en Espańa en situación irregular y que justifique documentalmente los motivos por los que solicita la asignación de dicho número.
En este punto, es importante recordar que el NIE cumple una función meramente de identificación del extranjero y que, como ha seńalado la Comisaría General de Extranjería y Documentación de la Dirección General de la Policía en reiteradas ocasiones, la asignación del mismo no acredita que el extranjero se encuentre en situación legal en Espańa. Tampoco prejuzga, aunque su situación sea legal, que el extranjero esté autorizado a trabajar y/o residir en Espańa.
Asimismo, conviene no confundir el número de identidad de extranjero (NIE) con la tarjeta de identidad de extranjero (TIE). Esta tarjeta se regula en el artículo 105 del Reglamento de extranjería y es el documento destinado a identificar al extranjero a los efectos de acreditar su situación legal en Espańa y debe ser solicitada, salvo las excepciones previstas en la normativa, por todos los extranjeros a los que se haya expedido un visado o una autorización para permanecer en Espańa por un período superior a seis meses.
Composición del NIE
La ORDEN INT/2058/2008, de 14 de julio (BOE del 15), modifica la Orden del Ministro del Interior de 7 de febrero de 1997, que regula la tarjeta de extranjero, en lo concerniente al número de identidad de extranjero.
En esta Orden se recoge la nueva composición del NIE, que estará integrado por nueve caracteres con el siguiente detalle:
* Una letra inicial, que será la X. Una vez agotada la serie numérica, se seguirá el orden alfabético: Y, Z
* Siete dígitos o caracteres numéricos
* Un carácter de verificación alfabético
Hasta la publicación de esta Orden, el NIE estaba formado por 10 posiciones: la letra X, 8 dígitos y un código de verificación.
Para solventar los problemas que generaba que el NIE tuviera 10 caracteres y el NIF 9, el Ministerio del Interior y la Agencia Tributaria llegaron a un acuerdo en 1997 por el que en las tarjetas acreditativas del NIE sólo se imprimirían 9 caracteres: la X, 7 dígitos y el código de control. No obstante, si en alguna tarjeta de NIE figuraba éste con 10 caracteres, se debía dar de alta en la base de datos omitiendo el primer cero que figuraba después de la X.
El acuerdo entre la Agencia Tributaria y el Ministerio del Interior fue posible en su momento porque entonces el primer dígito era 0 y siguió siendo válido mientras el número de NIE emitidos fue inferior a 9.999.999. Agotado el margen por el rápido incremento de la población extranjera en Espańa, fue necesario buscar una fórmula alternativa para que el NIE tuviera 9 caracteres, igual que el NIF. Por ello, desde julio de 2008 es posible encontrar números de identidad de extranjero (NIE) que comiencen con X o con Y (y en el futuro por Z)
Acreditación del NIE
De acuerdo con lo indicado por la Comisaría General de Extranjería y Documentación, la acreditación del NIE se puede realizar mediante la exhibición de la tarjeta de identificación de extranjero, el permiso de residencia o el certificado de registro expedido a ciudadanos comunitarios, si se dispone de ellos. En otro caso, el NIE se acreditará mediante el certificado que al efecto expida el Ministerio del Interior, en el que se hará constar el número asignado. No es válido para acreditar el NIE, el impreso de solicitud del mismo en el que se haya anotado a mano el número comunicado verbalmente por la Policía.
Justificación de la necesidad de disponer de NIE
Para asignar el NIE, en algunas Oficinas de extranjeros o en las Comisarías se solicita una justificación documental de los hechos que motivan la solicitud del NIE por “intereses económicos, sociales o profesionales”, supuesto en el que se encuentra la realización de operaciones con trascendencia tributaria.
Obligación de disponer de NIE para los ciudadanos comunitarios
El Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero (BOE 28 febrero), regula la entrada, libre circulación y residencia en Espańa de ciudadanos de los Estados Miembros de la Unión Europea (UE) y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo (EEE)
Este Real Decreto se dictó para incorporar al ordenamiento jurídico espańol el contenido de la Directiva 2004/38/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados Miembros.
A lo largo de su articulado, el Real Decreto regula las condiciones para el ejercicio de los derechos de entrada y salida, libre circulación, estancia, residencia, residencia de carácter permanente y trabajo en Espańa por parte de los ciudadanos de otros Estados miembros de la UE y de los restantes Estados parte en el Acuerdo sobre el EEE, así como las limitaciones a los derechos anteriores por razones de orden público, seguridad pública o salud pública. Estos mismos derechos se reconocen, cualquiera que sea su nacionalidad, a los familiares (cónyuge, pareja, descendientes y ascendientes directos a cargo del ciudadano o de su cónyuge o pareja) de los ciudadanos de esos mismos Estados, cuando le acompańen o se reúnan con él en territorio espańol, en los términos seńalados en el artículo 2 del Real Decreto (en adelante, nos referiremos a ellos como “los familiares”).
El Real Decreto regula la estancia inferior a tres meses, la residencia superior a tres meses y la residencia con carácter permanente.
Para permanecer en Espańa por tiempo inferior a tres meses es suficiente la posesión de pasaporte o documento de identidad en vigor, tanto para ciudadanos comunitarios como para sus familiares (artículo 6 RD 240/2007)
Los ciudadanos de un Estado Miembro de la Unión Europea, o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, que vayan a residir en territorio espańol por un período superior a tres meses, están obligados a solicitar personalmente ante la Oficina de Extranjeros de la provincia donde pretendan permanecer o fijar su residencia o, en su defecto, ante la Comisaría de Policía correspondiente, su inscripción en el Registro Central de Extranjeros. Dicha solicitud deberá presentarse en el plazo de tres meses contados desde la fecha de entrada en Espańa siéndole expedido de forma inmediata un certificado de registro en el que constará el nombre, nacionalidad y domicilio de la persona registrada, su número de identidad de extranjero (NIE) y la fecha de registro (artículo 7 RD 240/2007)
Los “familiares” que no sean nacionales de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y de Suiza, podrán residir en Espańa por un período superior a tres meses, pero están sujetos a la obligación de solicitar y obtener una “tarjeta de residencia de familiar de ciudadano de la Unión” (artículo 8 RD 240/2007).
El RD 240/2007, no incluyó en su momento la totalidad de las exigencias derivadas de la Directiva 2004/38/ CE, del Parlamento y del Consejo, de 29 de abril de 2004. Dicha situación ha implicado un grave perjuicio económico para Espańa, en especial en cuanto a la imposibilidad de garantizar el reembolso de los gastos ocasionados por la prestación de servicios sanitarios y sociales a ciudadanos europeos, tal y como ha seńalado el Tribunal de Cuentas.
Ante dicha circunstancia, la disposición final quinta del Real Decreto-ley 16/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y la seguridad de sus prestaciones procede a transponer en su práctica literalidad el artículo 7 de la Directiva 2004/38/CE, del Parlamento y del Consejo, de 29 de abril de 2004, incluyendo las condiciones para el ejercicio del derecho a la residencia por un periodo superior a tres meses.
En consecuencia, se ha dictado la Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para la aplicación del artículo 7 del Real Decreto 240/2007.
Para la residencia permanente (artículos 10 y 11) se establece un plazo general al efecto (5 ańos de residencia continuada en Espańa) y otros especiales (para los trabajadores por cuenta propia o ajena que se encuentren en determinadas situaciones y los miembros de su familia)
A petición del interesado, se expedirá un certificado del derecho a residir con carácter permanente. A los “familiares” se les expedirá una tarjeta de residencia permanente.
żEn qué medida afecta el RD 240/2007 a la obligación de los ciudadanos comunitarios de disponer de NIE?
El RD 240/2007 deroga el RD 178/2003, de 14 de febrero, sobre entrada y permanencia en Espańa de nacionales de Estados miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
La aprobación en su día del Real Decreto 178/2003 suscitó ciertas dudas sobre si la no necesidad de la tarjeta de residencia que contemplaba, afectaba o no a la obligación de disponer de NIE para los ciudadanos comunitarios.
El citado Real Decreto establecía que podían residir en Espańa sin necesidad de tarjeta de residencia, básicamente, los nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea, o de Noruega, Islandia, Liechtenstein y Suiza, que fueran trabajadores por cuenta propia o ajena, estudiantes, jubilados o pensionistas que hubieran cotizado en Espańa y los familiares de estos colectivos, así como los trabajadores transfronterizos, que residieran en alguno de los Estados citados pero trabajaran en Espańa regresando todos los días o, al menos, una vez por semana a su país (artículo 6 RD 178/2003)
La Dirección General de Extranjería e Inmigración, de la Delegación del Gobierno para la Extranjería y la Inmigración, del Ministerio del Interior, aclaró que dado que el RD 178/2003 no regulaba el NIE, en esta materia se aplicaba el Reglamento de ejecución de la Ley Orgánica 4/2000, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espańa y su integración social, ya que el citado Reglamento se aplicaba con carácter supletorio, o a los efectos que pudieran ser más favorables, a los ciudadanos incluidos en el ámbito de aplicación del RD 178/2003.
Por ello, la no necesidad de tarjeta de residencia contemplada en el RD 178/2003 no afectaba a la obligatoriedad de disponer de NIE en los casos previstos en el Reglamento de extranjería:
1. Los extranjeros que obtengan un documento que les habilite para permanecer en territorio espańol.
2. Aquellos a los que se les haya incoado un expediente administrativo en virtud de lo dispuesto en la normativa sobre extranjería.
3. Aquellos que por sus intereses económicos, profesionales o sociales se relacionen con Espańa.
El RD 240/2007 tampoco regula los supuestos en los que es obligatorio el NIE, por lo que los ciudadanos comunitarios que estén en alguno de los supuestos previstos en el artículo 101 del Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, aprobado por el Real Decreto 2393/2004, de 30 de diciembre (en lo que a efectos fiscales interesa “aquellos que por sus intereses económicos, profesionales o sociales se relacionen con Espańa”), deben solicitar a la Dirección General de la Policía la asignación del citado número.
La novedad que aporta el RD 240/2007, en lo que afecta a la identificación de extranjeros, es que, con carácter general, a los ciudadanos comunitarios se les aplican, en materia de NIE, las previsiones del Reglamento de extranjería pero, en particular, aquellos que residan en Espańa por tiempo superior a tres meses están obligados a disponer de un “certificado de registro”, en el que, entre otros datos, figurará su NIE.
En resumen, si el ciudadano comunitario no reside en Espańa o permanece en territorio espańol por tiempo inferior a tres meses, estará obligado a disponer de NIE si se relaciona con Espańa por intereses económicos, sociales o profesionales.  En cambio, si reside en Espańa por tiempo superior a tres meses, obtendrá el NIE, en cualquier caso, ya que éste debe figurar en el certificado de registro que están obligados a solicitar.
Regla especial: NIF M
De forma similar a lo que ocurre en el caso de la identificación fiscal de los espańoles, para los que el NIF de carácter general asignado por el Ministerio del Interior (DNI) convive con los NIF asignados en casos particulares por la Administración tributaria (NIF K y NIF L), en la identificación de los extranjeros, junto con el caso general en el que el NIF es el número asignado por el Ministerio del Interior (NIE), hay un caso particular en el que el NIF es asignado por la Administración tributaria (NIF M)
Este supuesto particular se recoge en el artículo 20.2 del RGAT, que dice lo siguiente:
“2. Las personas físicas que carezcan de la nacionalidad espańola y no dispongan de número de identidad de extranjero, bien de forma transitoria por estar obligados a tenerlo o bien de forma definitiva al no estar obligados a ello, deberán solicitar a la Administración tributaria la asignación de un número de identificación fiscal cuando vayan a realizar operaciones de naturaleza o con trascendencia tributaria. Dicho número estará integrado por nueve caracteres con la siguiente composición: una letra inicial, que será la M, destinada a indicar la naturaleza de este número, siete caracteres alfanuméricos y un carácter de verificación alfabético.”
El RGAT introduce algunas NOVEDADES respecto de la normativa anterior (RD 338/1990):
* En primer lugar, el RD 338/1990 recogía otra regla especial para la asignación del NIF a extranjeros. Preveía que a los extranjeros menores de dieciocho ańos que no tuvieran asignado un número de identidad de extranjero (NIE), la Administración tributaria les asignaría un número que comenzaría con la letra K, la misma que para los espańoles menores de catorce ańos. Sin embargo, el RGAT prevé la asignación del NIF M para los extranjeros en general, sin distinguir si son o no menores de 18 ańos, quedando el NIF K sólo para los espańoles menores de 14 ańos y residentes en Espańa.
* En segundo lugar, el RGAT elimina la restricción que impedía asignar el NIF M a los extranjeros residentes en Espańa. Ahora, para asignar el NIF M, se atiende sólo a la nacionalidad del solicitante, no a su residencia.
* En tercer lugar, el RGAT permite asignar el NIF M no sólo a los que no estén obligados a disponer de NIE, sino, también, a los que, aun estando obligados, no lo hayan obtenido todavía.
* En cuarto lugar, el RGAT mantiene que la letra inicial que indica la naturaleza de este NIF sea la M. Sin embargo, varía el resto de su composición. Así, la composición del NIF M sería:
Según el RD 338/1990: la letra M, dos dígitos para indicar la provincia donde se ha solicitado, cinco dígitos que forman un número secuencial dentro de cada provincia y una letra de verificación.
Según el RGAT: la letra M, siete caracteres alfanuméricos y un carácter de verificación alfabético.
El RGAT regula la posibilidad de asignar el NIF M con carácter definitivo o con carácter transitorio.
Normas comunes relativas al NIF de las personas físicas
El artículo 21.1 del RGAT seńala que los NIF asignados directamente por la Administración tributaria (NIF K, L o M como se ha visto) tendrán validez en tanto su titular no obtenga su documento nacional de identidad (DNI) o su número personal de identificación de extranjero (NIE)
Quienes, disponiendo de NIF K, L o M, obtengan posteriormente el DNI o el NIE deberán comunicar en el plazo de dos meses esta circunstancia a la Administración Tributaria y a las demás personas o entidades ante las que deba constar su nuevo NIF. El anterior NIF surtirá efectos hasta la fecha de comunicación del nuevo.
El artículo 21.3 del RGAT seńala:
“Cuando se detecte que una persona física dispone simultáneamente de un NIF asignado por la Administración Tributaria y de un documento nacional de identidad o un número de identidad de extranjero, prevalecerá este último. La Administración tributaria deberá notificar al interesado la revocación del número de identificación fiscal previamente asignado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 147, y pondrá en su conocimiento la obligación de comunicar su número válido a todas las personas o entidades a las que deba constar dicho número por razón de sus operaciones”.
Por otra parte, el RGAT establece expresamente que los NIF K, L M tendrán validez en tanto su titular no obtenga el DNI o el NIE y seńala en el artículo 19 y 20 que regulan los números de identificación fiscal de personas físicas de nacionalidad espańola y de nacionalidad extranjera que: “En el caso de que no lo soliciten, la Administración tributaria podrá proceder de oficio a darles de alta en el Censo de Obligados tributarios y a asignarles el número de identificación fiscal que corresponda”
Por su parte, en los puntos 2 y 3 del artículo 144 del RGAT se seńala que la Administración tributaria podrá incorporar de oficio los datos que deban figurar en los censos cuando se ponga de manifiesto omisiones o inexactitudes de la información que conste en el censo, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 145 y 146 del RGAT.
Así los NIF K, L y M dejan de tener validez cuando se disponga de un DNI o de un NIE y en cuanto a los DNI /NIE corresponde a la Dirección General de la Policía resolver sobre su validez en cada momento. Todo ello, sin menoscabo de que se ponga en conocimiento del contribuyente la rectificación censal de oficio realizada y la obligación de comunicar su número válido a todas las personas o entidades a las que deba constar dicho número por razón de sus operaciones.
Se adjunta a continuación, cuadro resumen de los tipos de NIF de personas físicas existentes, así como el órgano competente que lo asigna.
NIF DE PERSONAS FÍSICASNACIONALIDADSUPUESTOSTIPO NIFÓRGANO COMPETENTE ASIGNACIÓNEspańolesGeneralDNIMinisterio del InteriorMenores de 14 ańos residentes en EspańaNIF KAdministración TributariaResidentes en el extranjeroNIF LAdministración TributariaExtranjerosGeneralNIEMinisterio del InteriorNo dispone de NIENIF MAdministración Tributaria
Personas jurídicas y entidades
Antecedentes
El ya derogado Real Decreto 338/1990, seńalaba que el NIF de las personas jurídicas y entidades sin personalidad sería el Código de Identificación (CI), regulado en el Decreto 2423/1975.
El Decreto 2423/1975 determinaba que la composición del CI sería diferente según se tratara de personas jurídicas o entidades espańolas o de entidades extranjeras.
En ambos casos, el CI estaba compuesto por nueve dígitos. Para las entidades espańolas, el primer dígito era una letra destinada a indicar la forma jurídica o clase de entidad, y el resto eran dos dígitos destinados a contener un indicador de la provincia del domicilio social de la entidad en el momento de su constitución, cinco dígitos destinados a contener un número secuencial dentro de cada provincia y, por último, un dígito de control.
En el caso de entidades extranjeras, el Decreto 2423/1975 seńalaba que el primer dígito del CI estaba destinado a indicar la forma jurídica o clase de entidad de que se tratara, los tres siguientes contendrían un indicador de la nación de su domicilio social, los cuatro siguientes un numero secuencial dentro de cada territorio y el último sería un dígito de control.
Por tanto, el Decreto de 1975 atendía, en un principio, exclusivamente al criterio de la nacionalidad para determinar el CI que correspondía en cada caso.
En efecto, hasta la modificación del Decreto realizada en 1998, tanto para las entidades espańolas como para las extranjeras se utilizaba el mismo anexo de claves para expresar la forma jurídica y clase de entidad:
* A para sociedades anónimas
* B para sociedades de responsabilidad limitada
* C para sociedades colectivas
* D para sociedades comanditarias
* E para comunidades de bienes
* F para sociedades cooperativas
* G para asociaciones y otro tipo no definido
* H para comunidades de propietarios en régimen de propiedad horizontal
* P para Corporaciones Locales
* Q para Organismos Autónomos y asimilados y congregaciones e instituciones religiosas y
* S para órganos de la Administración del Estado y de las Comunidades Autónomas
Posteriormente, en 1998, se consideró conveniente introducir el criterio de la residencia para diferenciar a las entidades no residentes en Espańa con una clave específica.
Para ello, mediante Orden del Ministerio de la Presidencia de 3 de julio de 1998, se modificó el anexo de claves para expresar la forma jurídica y clase de entidad del Decreto de 1975 y se introdujo una nueva letra, la N, para entidades no residentes, manteniendo el resto de la composición del Código. En el apartado segundo de esta Orden se preveía expresamente que las entidades no residentes que ya tuvieran asignado un NIF a la entrada en vigor de la misma, lo conservarían de acuerdo a la composición en vigor cuando se les asignó.
Regulación Actual
El artículo 22 del RGAT establece las bases para la regulación del NIF de las personas jurídicas, encomendando su desarrollo al Ministro de Economía y Hacienda. En su apartado 1, expone:
“La Administración Tributaria asignará a las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica un número de identificación fiscal que las identifique, y que será invariable cualesquiera que sean las modificaciones que experimenten aquellas, salvo que cambien su forma jurídica o su nacionalidad”.
El que el NIF de las personas jurídicas sea asignado en todo caso por la Administración tributaria elimina las incidencias que pueden surgir cuando, como veíamos en el caso de las personas físicas, la competencia es compartida con otro organismo público.
El citado artículo 22.1 del RGAT continúa determinando la composición del NIF de las personas jurídicas. La composición del NIF incluirá:
* Información sobre la forma jurídica, si se trata de una entidad espańola, o, en su caso, el carácter de entidad extranjera o de establecimiento permanente de una entidad no residente en Espańa
* Un número aleatorio
* Un carácter de control
El desarrollo de los términos de la composición del NIF se ha realizado por la Orden EHA/451/2008, de 20 de febrero, por la que se regula la composición de número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica, en vigor desde el 1 de julio de 2008, que en su artículo 2 expone que estará compuesto por nueve caracteres, con la siguiente composición:
* Una letra, que informará sobre la forma jurídica, si se trata de una entidad espańola, o, en su caso el carácter de entidad extranjera, o de establecimiento permanente de una entidad no residente en Espańa.
* Un número aleatorio de siete dígitos
* Un carácter de control
El artículo 3 de la citada Orden, determina que el NIF para las entidades espańolas comenzará con una letra, que incluirá información sobre su forma jurídica de acuerdo con las siguientes claves:
ASociedades anónimasBSociedades de responsabilidad limitadaCSociedades colectivasDSociedades comanditariasEComunidades de bienes, herencias yacentes y demás entidades carentes de personalidad jurídica no incluidas expresamente en otras claves.FSociedades cooperativasGAsociacionesHComunidades de propietarios en régimen de propiedad horizontalJSociedades civilesPCorporaciones LocalesQOrganismos públicosRCongregaciones e instituciones religiosasSÓrganos de la Administración del Estado y de las Comunidades AutónomasUUniones Temporales de EmpresasVOtros tipos no definidos en el resto de clavesPara las entidades extranjeras el NIF comenzará por la letra N (artículo 4 Orden 451/2008), es decir para las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica que carezcan de la nacionalidad espańola.
Otra cuestión relacionada con el NIF de las entidades extranjeras es la relativa al NIF que, en su caso, proceda asignar a los establecimientos permanentes de entidades no residentes que realicen actividades económicas en Espańa por mediación de aquellos.
El artículo 22.2 del RGAT establece:
“2. Cuando una persona jurídica o entidad no residente opere en territorio espańol mediante establecimientos permanentes que realicen actividades claramente diferenciadas y cuya gestión se lleve de modo separado, cada establecimiento permanente deberá solicitar un NIF distinto del asignado, en su caso, a la persona o entidad no residente”.
El artículo 5 de la citada Orden 451/2008, establece que:
a. Cuando una persona jurídica o entidad no residente opere en territorio espańol por medio de uno o varios establecimientos permanentes que realicen actividades claramente diferenciadas y cuya gestión se lleve de modo separado, de acuerdo con lo dispuesto en el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, cada establecimiento permanente deberá solicitar un número de identificación fiscal distinto del asignado, en su caso, a la persona o entidad no residente.
b. Para los establecimientos permanentes de entidades no residentes en territorio espańol, el número de identificación fiscal comenzará con la letra W, que indicará su carácter de establecimiento permanente de entidad no residente en territorio espańol.
En relación con la diversidad de establecimientos permanentes, el artículo 2 del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, establece lo siguiente:
“Cuando un contribuyente disponga de diversos centros de actividad en territorio espańol, que de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 17 de la Ley del Impuesto, constituyan establecimientos permanentes distintos, deberá adoptar para cada uno de ellos una denominación diferenciada.
Cuando se trate de contribuyentes personas jurídicas, deberán obtener además diferente número de identificación fiscal para cada establecimiento permanente.”
El apartado 1 del artículo 17 de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes establece lo siguiente:
“1. Cuando un contribuyente disponga de diversos centros de actividad en territorio espańol, se considerará que éstos constituyen establecimientos permanentes distintos, y se gravarán en consecuencia separadamente, cuando concurran las siguientes circunstancias:
a. Que realicen actividades claramente diferenciables
b. Que la gestión de éstas se lleve de modo separado”
Cuando una persona o entidad no residente opere en territorio espańol por medio de uno o varios establecimientos permanentes que realicen actividades claramente diferentes y cuya gestión se lleve de modo separado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, cada establecimiento deberá inscribirse individualmente en el Censo de Empresarios, Profesionales y Retenedores y además deberá identificar la persona o entidad no residente de la que dependan y solicitar un NIF distinto del asignado en su caso, a la persona o entidad no residente, según dispone el apartado 2 del artículo 8 del RGAT.
Cuando una persona o entidad no residente opere en territorio espańol por sí misma y por medio de uno o varios establecimientos permanentes, la inclusión en el Censo de Empresarios, Profesionales y Retenedores deberá realizarse tanto por la persona o entidad no residente como por sus establecimientos permanentes, según establece el apartado 3 del artículo 8 del RGAT.
Se adjunta a continuación, cuadro resumen del NIF de personas jurídicas y entidades sin personalidad, según la clave de entidad y la forma jurídica, así como el órgano competente que lo asigna.
NIF DE PERSONAS JURÍDICAS Y ENTIDADES SIN PERSONALIDAD JURÍDICACLAVE DE FORMA JURÍDICA O CLASE DE ENTIDADÓRGANO COMPETENTE ASIGNACIÓNASociedades anónimasAdministración TributariaBSociedades de responsabilidad limitadaCSociedades colectivasDSociedades comanditariasEComunidades de bienes, herencias yacentes y demás entidades carentes de personalidad jurídica no incluidas expresamente en otras clavesFSociedades cooperativasGAsociacionesHComunidades propietarios en régimen de propiedad horizontalJSociedades civilesNEntidades extranjerasPCorporaciones LocalesQOrganismos públicosRCongregaciones e Instituciones religiosasSÓrganos de la Administración del Estado y Comunidades. AutónomasUUniones Temporales de EmpresasVOtros tipos no definidos en el resto de clavesWEstablecimientos permanentes de entidades no residentes en Espańa

Orden EHA/451/2008, de 20 de febrero, por la que se regula la composición del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica. Ministerio de Economía y Hacienda «BOE» núm. 49, de 26 de febrero de 2008 Referencia: BOE-A-2008-3580 TEXTO CONSOLIDADO Última modificación: 15 de enero de 2016 La Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, establece en su disposición adicional sexta que toda persona física o jurídica, así como las entidades sin personalidad a que se refiere el apartado 4 de su artículo 35, tendrán un número de identificación fiscal para sus relaciones de naturaleza o con trascendencia tributaria. Este número de identificación fiscal será facilitado por la Administración General del Estado, de oficio o a instancia del interesado. También encomienda a un posterior desarrollo reglamentario la regulación del procedimiento de asignación y revocación, la composición del número de identificación fiscal y la forma en que deberá utilizarse en las relaciones de naturaleza o con trascendencia tributaria. Hasta el 31 de diciembre de 2007, la composición y forma de utilización del número de identificación fiscal se regulaba en el Real Decreto 338/1990, de 9 de marzo. Su artículo 2.a) establecía que el número de identificación de las personas jurídicas y entidades sin personalidad sería el código de identificación que se les asignara, de acuerdo con el Decreto 2423/1975, de 25 de septiembre, por el que se regula el código de identificación de las personas jurídicas y entidades en general. El Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, que entró en vigor el 1 de enero de 2008, deroga, entre otras normas, el Decreto 2423/1975 y el Real Decreto 338/1990 y aprueba el Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos. Este Reglamento recoge las reglas generales de asignación y revocación, la composición del número de identificación fiscal y la forma en que debe utilizarse en las relaciones de naturaleza o con trascendencia tributaria, en cumplimiento de la disposición adicional sexta de la Ley General Tributaria. En su redacción original, el Decreto 2423/1975 establecía que el código de identificación de las personas jurídicas y entidades en general estaría integrado por nueve dígitos. El primer dígito se destinaba a indicar la forma jurídica de la sociedad o clase de entidad, recogiendo en un anexo una serie de claves de forma jurídica o clase de entidad que eran igualmente aplicables a entidades espańolas o extranjeras. El código de identificación de las entidades espańolas se completaba con dos dígitos destinados a contener un indicador de la provincia de su domicilio social en el momento de su constitución, cinco dígitos destinados a contener un número secuencial dentro de cada provincia y un dígito de control. Página 1BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO LEGISLACIÓN CONSOLIDADA Para las entidades extranjeras, al dígito de forma jurídica o clase de entidad, había que ańadir tres dígitos destinados a contener un indicador del territorio de su domicilio social, cuatro dígitos destinados a contener un número secuencial dentro de cada territorio y un dígito de control. La Orden de 29 de enero de 1985 modificó parcialmente el anexo del Decreto 2423/1975 para adaptar los códigos indicadores de la provincia a las necesidades exigidas por la realidad. Por Orden de 9 de enero de 1989 se volvió a modificar aquel anexo, fijando varios indicadores provinciales en las provincias en que la capacidad de números secuenciales estaba próxima a rebasarse, y ańadiendo la clave H para identificar a las comunidades de propietarios en régimen de propiedad horizontal. En 1998 se consideró oportuno volver a modificar el anexo del Decreto 2423/1975 para fijar nuevos indicadores provinciales, para homogeneizar las claves de codificación de países y territorios y para diferenciar a las entidades no residentes en Espańa con una clave específica, la N. Por otra parte, la normativa de 1975 establecía que el código de identificación de las personas jurídicas y entidades en general sería invariable cualesquiera que fueran las modificaciones que experimentaran, excepto en el caso de cambio de su forma jurídica. El Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos fija las reglas básicas de composición del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica, introduciendo algunas novedades respecto de la regulación vigente hasta el 31 de diciembre de 2007. En primer lugar, define específicamente cuál va a ser el número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica, evitando hacer referencia a un código de identificación que, con carácter general, pueda identificarlas a efectos de su relación con la Administración Pública, como hacía la normativa anterior. En segundo lugar, el Reglamento General dispone que el número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica será invariable, salvo que cambie su forma jurídica o nacionalidad. Con ello, se complementa la regulación de 1975, que sólo contemplaba la posibilidad de variar el código de identificación ante un cambio de forma jurídica, incluyendo la posibilidad de modificar el número de identificación fiscal de una persona jurídica o entidad si se produce un cambio en su nacionalidad. En tercer lugar, el número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica incluirá, dice el Reglamento General, información sobre la forma jurídica, si se trata de una entidad espańola, o, en su caso, el carácter de entidad extranjera o de establecimiento permanente de una entidad no residente en Espańa; un número aleatorio y un carácter de control. Es necesario, pues, establecer las claves que indicarán la forma jurídica de las entidades espańolas, el carácter de entidad extranjera o el carácter de establecimiento permanente de una entidad no residente en Espańa. Para determinar las claves correspondientes a las formas jurídicas más habituales que adoptan las entidades espańolas, se ha partido de la regulación vigente hasta el 31 de diciembre de 2007 y se han introducido algunas claves nuevas o se ha modificado la descripción de claves ya existentes. La clave G, correspondiente a «asociaciones y otro tipo no definido», incluía, hasta ahora, a las asociaciones y a todas las formas jurídicas o clases de entidades que no tenían cabida en ninguna otra clave específica. Sin embargo, la importancia, cuantitativa o cualitativa, de alguna de las formas jurídicas o clases identificadas con esa clave ha aconsejado desdoblarla en cuatro claves: G para las asociaciones, U para las uniones temporales de empresas, J para las sociedades civiles, con o sin personalidad jurídica, y V para acoger a otros tipos no definidos en el resto de claves. Con la aprobación de la Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias Estatales para la mejora de los servicios públicos, se configuran éstas como el tipo de organismo público que, con carácter general, se creará por la Administración General del Estado en sus necesidades de descentralización funcional y hacia cuya fórmula organizativa se van a reconducir los organismos públicos existentes en la actualidad. Se clasifican ahora los organismos públicos en organismos autónomos, entidades públicas empresariales y agencias estatales. Página 2BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO LEGISLACIÓN CONSOLIDADA Por este motivo, se revisa la definición de la clave Q asignada a «organismos autónomos, estatales o no, y asimilados, y congregaciones e instituciones religiosas», utilizándola para identificar a todos los organismos públicos, tanto organismos autónomos como entidades públicas empresariales como agencias estatales, y se aprovecha para asignar una nueva clave, la R, para las congregaciones e instituciones religiosas. La clave N, que hasta ahora se asignaba a las entidades no residentes, se utilizará para informar sobre el carácter de entidad extranjera y se define una nueva clave, la W, para informar sobre el carácter de establecimiento permanente de una entidad no residente. Por último, en la configuración del número de identificación fiscal desaparece, en el caso de entidades espańolas, la información relativa a la provincia de su domicilio social en el momento de su constitución y, en el caso de entidades extranjeras, la información relativa al territorio de su domicilio social. La entrada en vigor de la orden se producirá el 1 de julio de 2008, concediéndose así el tiempo necesario para difundir las novedades en la configuración del número de identificación fiscal de personas jurídicas y entidades así como la adaptación de las aplicaciones informáticas que utilizan tanto las Administraciones Públicas, en particular las Administraciones tributarias, como los obligados tributarios. El artículo 22.1 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos habilita al Ministro de Economía y Hacienda para establecer los términos de la composición del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica. En su virtud, dispongo: Artículo 1.  Invariabilidad del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica. La Administración tributaria asignará a las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica un número de identificación fiscal que las identifique, y que será invariable cualesquiera que sean las modificaciones que experimenten aquellas, salvo que cambie su forma jurídica o nacionalidad. Artículo 2.  Composición del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica. El número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica estará compuesto por nueve caracteres, con la siguiente composición: a) Una letra, que informará sobre la forma jurídica, si se trata de una entidad espańola, o, en su caso, el carácter de entidad extranjera o de establecimiento permanente de una entidad no residente en Espańa. b) Un número aleatorio de siete dígitos. c) Un carácter de control. Artículo 3.  Claves sobre la forma jurídica de entidades espańolas. Para las entidades espańolas, el número de identificación fiscal comenzará con una letra, que incluirá información sobre su forma jurídica de acuerdo con las siguientes claves: A. Sociedades anónimas. B. Sociedades de responsabilidad limitada. C. Sociedades colectivas. D. Sociedades comanditarias. E. Comunidades de bienes, herencias yacentes y demás entidades carentes de personalidad jurídica no incluidas expresamente en otras claves. F. Sociedades cooperativas. G. Asociaciones. H. Comunidades de propietarios en régimen de propiedad horizontal. J. Sociedades civiles. P. Corporaciones Locales. Q. Organismos públicos. R. Congregaciones e instituciones religiosas. Página 3BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO LEGISLACIÓN CONSOLIDADA S. Órganos de la Administración del Estado y de las Comunidades Autónomas. U. Uniones Temporales de Empresas. V. Otros tipos no definidos en el resto de claves. Artículo 4.  Clave de entidad extranjera. Para las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica que carezcan de la nacionalidad espańola, el número de identificación fiscal comenzará con la letra N, que indicará su carácter de entidad extranjera. Artículo 5.  Clave de establecimiento permanente de una entidad no residente en Espańa. 1. Cuando una persona jurídica o entidad no residente opere en territorio espańol por medio de uno o varios establecimientos permanentes que realicen actividades claramente diferenciadas y cuya gestión se lleve de modo separado, de acuerdo con lo dispuesto en el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, cada establecimiento permanente deberá solicitar un número de identificación fiscal distinto del asignado, en su caso, a la persona o entidad no residente. 2. Para los establecimientos permanentes de entidades no residentes en territorio espańol, el número de identificación fiscal comenzará con la letra W, que indicará su carácter de establecimiento permanente de entidad no residente en territorio espańol. Disposición transitoria única.  Número de identificación fiscal asignado a personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica antes de la entrada en vigor de esta Orden. Durante el ańo 2008 la Agencia Estatal de Administración Tributaria comunicará a las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica que, de acuerdo con lo dispuesto en esta orden, deban tener una letra distinta, el nuevo número de identificación fiscal que les corresponda. No obstante, las entidades que entiendan que, conforme a lo dispuesto en esta orden ministerial, les corresponde otra distinta, podrán solicitar a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, a partir del 1 de julio de 2008, la asignación de un nuevo número de identificación fiscal, sin esperar a recibir la comunicación indicada en el párrafo anterior. Las entidades que a 1 de enero de 2009 no hayan recibido la comunicación indicada en el primer párrafo de esta disposición y, conforme a su forma jurídica, consideren que les debería corresponder un número de identificación fiscal distinto del que tienen asignado, deberán dirigirse a la Administración o Delegación de la Agencia Estatal de Administración Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal para actualizar la información censal que tiene la Administración Tributaria de la entidad y obtener el número de identificación fiscal que, en su caso, les corresponda. Disposición final única.  Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día 1 de julio de 2008. Madrid, 20 de febrero de 2008.–El Vicepresidente Segundo del Gobierno y Ministro de Economía y Hacienda, Pedro Solbes Mira.

Sobre la validez del nif de personas extranjeras (no espańoles)

Artículo 21. Normas sobre la asignación del número de identificación fiscal a personas físicas nacionales y extranjeras por la Administración tributaria.
   1. El número de identificación fiscal asignado directamente por la Administración tributaria de acuerdo con los artículos 19 y 20 tendrá validez en tanto su titular no obtenga el documento nacional de identidad o su número de identidad de extranjero.
   Quienes disponiendo de número de identificación fiscal obtengan posteriormente el documento nacional de identidad o un número de identidad de extranjero deberán comunicar en un plazo de dos meses esta circunstancia a la Administración tributaria y a las demás personas o entidades ante las que deba constar su nuevo número de identificación fiscal. El anterior número de identificación fiscal surtirá efectos hasta la fecha de comunicación del nuevo.
   2. Cuando se trate de personas físicas que no tengan nacionalidad espańola, el órgano de la Agencia Estatal de Administración Tributaria que se determine en sus normas de organización específica, podrá recibir y trasladar directamente al Ministerio del Interior la solicitud de asignación de un número de identidad de extranjero.
   3. Cuando se detecte que una persona física dispone simultáneamente de un número de identificación fiscal asignado por la Administración tributaria y de un documento nacional de identidad o un número de identidad de extranjero, prevalecerá este último. La Administración tributaria deberá notificar al interesado la pérdida de validez del número de identificación fiscal previamente asignado de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, y pondrá en su conocimiento la obligación de comunicar su número válido a todas las personas o entidades a las que deba constar dicho número por razón de sus operaciones.

La administración tributaria está considerando expirado el NIF de las personas extranjeras (no espańolas) al cabo de los 3 meses de su expedición
